"Una mañana, al despertar de un sueño agitado, Gregorio Samsa se encontró en su cama convertido en un insecto monstruoso. Estaba acostado sobre su espalda dura como un caparazón y, al levantar un poco la cabeza, vio su vientre convexo y oscuro, surcado por curvadas estrías, sobre el cual apenas se sostenía la colcha, a punto de resbalar del todo. Sus numerosas patas, ridículamente pequeñas en comparación con el resto de su cuerpo, se agitaban sin concierto.Al intentar darse la vuelta sobre el costado, lo cual era su postura habitual para dormir, notó que no podía hacerlo. Por mucho que se esforzara, siempre volvía a quedar boca arriba. Probó hacerlo cientos de veces, cerrando los ojos para no ver sus patas agitándose, y solo desistió cuando sintió un leve dolor en el costado, nunca antes experimentado.Fuera, la lluvia golpeaba con fuerza los cristales de la ventana. '¿Qué pasaría si siguiera durmiendo un poco más y me olvidara de todas estas tonterías?', pensó. Pero era algo completamente imposible, ya que estaba acostumbrado a dormir del lado derecho y, en su estado actual, no podía adoptar esa postura.Al otro lado de la puerta, Gregorio escuchó cómo su padre ya comenzaba a impacientarse. ‘Gregorio’, llamó su madre con voz suave, ‘el tren sale dentro de poco’. Pero él no podía responder. Sentía su boca seca y torpe, su lengua incapaz de articular las palabras que antes le salían con tanta naturalidad. Todo en su cuerpo era extraño, ajeno, como si su propia existencia le hubiera sido arrebatada de un día para otro."